---
layout: mypost
title: 常用Git用法技巧
categories: [Git]
---
# 常用Git用法技巧

## 基本技巧

### 安装后的第一步

安装git后，第一件事你需要设置你的名字和邮箱，因为每次提交都需要这些信息。

```
$ git config --global user.name "Some One"
$ git config --global user.email "someone@gmail.com"
```

### 是基于指针的

git上的所有东西都是储存在文件里的，当你创建一次提交时，它会创建一个包含你的提交信息和相关数据（名字，邮箱，日期/时间、上一次提交等等）的文件并连接一个树文件，而这个树文件包含了对象列表或者其他树。这上面的对象或者blob文件就是这次提交的实际内容（你可以认为这也是一个文件，尽管并没有储存在对象里而是储存在树中）。所有的文件都以经过SHA-1计算后的文件名储存在上面。

从这里可以看出，分支和标签都是包含一个指向这次提交的sha-1数（版本号）简单的文件，这样使用引用会变得更快和更灵活，创建一个新的分支是就像创建文件一样简单，SHA – 1数（版本号）也会引用你这个分支的提交。当然，如果你使用GIT命令行工具（或者GUI）你将无法接触这些。但真的很简单。

你可能听说过HEAD引用，这是一个指向你当前提交的内容的SHA-1 数（版本号）的指针。如果你正在解决合并冲突，使用HEAD不会对你的特定分支有任何改动只会指向你当前的分支。

所有分支的指针都保存在 .git/refs/heads，HEAD指针保存在.git/HEAD，标签则保存在 .git/refs/tags，有时间就去看看吧。

### 两个Parent

当我们在日志文件中查看合并(merge)的提交信息，你会看到两个parent，第一个parent是正在进行的分支，第二个是你要合并的分支。

### 合并冲突

发现有合并冲突（merge conflict）的时候，要解决它，这是一件在我们编辑文件时很正常的事。将 <<<<, ====, >>>> 这些标记移除后，并保存你想要保存的代码。有些时候在代码被直接替代之前，能看到冲突是件挺不错的事。比如在两个冲突的分支变动之前，可以用这样的命令方式：

```
$ git diff --merge
diff --cc dummy.rb  
index 5175dde,0c65895..4a00477  
--- a/dummy.rb
+++ b/dummy.rb
@@@ -1,5 -1,5 +1,5 @@@
  class MyFoo
    def say
-     puts "Bonjour"
 -    puts "Hello world"
++    puts "Annyong Haseyo"
    end
  end

```

如果是二进制文件（binary），区别这些文件并不容易。通常你会查看每个二进制文件的版本，再决定使用哪个（或者在二进制文件编辑器中手动复制），并将其推送至特定的分支。（比如你要合并master和feature132）

```
$ git checkout master flash/foo.fla # or...
$ git checkout feature132 flash/foo.fla
$ # Then...
$ git add flash/foo.fla

```

另一个方法就是在git中cat文件，你可以将其命名为另一个文件名，然后将你决定的那个文件改为正确的文件名：

```
$ git show master:flash/foo.fla > master-foo.fla
$ git show feature132:flash/foo.fla > feature132-foo.fla
$ # Check out master-foo.fla and feature132-foo.fla
$ # Let's say we decide that feature132's is correct
$ rm flash/foo.fla
$ mv feature132-foo.fla flash/foo.fla
$ rm master-foo.fla
$ git add flash/foo.fla
```

PS ： 可以使用 “git checkout —ours flash/foo.fla” 和“git checkout —theirs flash/foo.fla” 在不用考虑你需要合并的分支来检查指定版本

记住，解决完合并冲突后要添加文件（git add）。

## 服务，分支和标注

### 远程服务

Git有一个非常强大的特性，就是可以有多个远程服务端（以及你运行的一个本地仓库）。你不需要总是进行访问，你可以有多个服务端并能从其中一个（合并工作）读取再写入另一个。添加一个远程服务端很简单：

```
$ git remote add john git@github.com:johnsomeone/someproject.git

```

如果你想查看远程服务端的信息你可以：

```
# shows URLs of each remote server
$ git remote -v 

# gives more details about each
$ git remote show name 

```
你总是能看到本地分支和远程分支不同的地方：

```
$ git diff master..john/master
```

你同样也能看到远程分支上没有的HEAD指针的改动：

```
$ git log remote/branch..
# Note: no final refspec after ..
```

### Tag 标签

在Git中有两种类型的标注：轻量级标注和注释型标注。

记住第二个是Git的指针基础，两者区别很简单，
+ 轻量级标注是简单命名提交的指针，你可以将其指向另一个提交。
+ 注释型标注是一个有信息和历史并指向标注对象的名字指针，它有着自己的信息，如果需要的话，可以进行GPG标记。

创建两种类型的标签很简单（其中一个命令行有改动）

```
$ git tag to-be-tested
$ git tag -a v1.1.0 # Prompts for a tag message
```

### Creating Branches 创建分支

在git中创建分支是件非常简单的事情（非常快并只需要不到100byte的文件大小）。

+ 创建新分支并切换到该分支，通常是下面这样的：

```
$ git branch feature132
$ git checkout feature132
```
+ 你想切换到该分支，最直接的方式是使用这样一条命令：

```
$ git checkout -b feature132
```
+ 重新命名本地分支，也很简单：

```
$ git checkout -b twitter-experiment feature132
$ git branch -d feature132
```

也可以使用 -m来切换到“git branch”（就像Mike指出，如果你只需要一个特定的分支，就可以重命名当前分支）

```
$ git branch -m twitter-experiment
$ git branch -m feature132 twitter-experiment
```

### 合并分支

以后你可能会想合并你的变动，有两种方式可以做到这一点：

```
$ git checkout master
$ git merge feature83 # Or...
$ git rebase feature83

```

merge和rebase的区别是，

+ merge会尝试解决改动并创建的新的提交来融合他们。
+ rebase则是将从你最后一次从另一个分支分离之后的改动并入，并直接沿用另一个分支的head指针。

`在你往远端服务器上推送分支之前，不要使用rebase。`

如果你不能确定哪个分支（哪些需要合并，哪些需要移除）。这里有两个git分支切换方式来帮助你：

```
# Shows branches that are all merged in to your current branch
$ git branch --merged

# Shows branches that are not merged in to your current branch
$ git branch --no-merged
```

### 远程分支

+ 如果你想将本地分支放置远程服务端，你可以用这条命令进行推送：

```
$ git push origin twitter-experiment:refs/heads/twitter-experiment
```

+ 如果你想要从服务端删除分支：

```
$ git push origin :twitter-experiment
```

+ 如果你想要查看远程分支的状态：

```
$ git remote show origin
```

+ 这将列出那些曾经存在而现在不存在的远程分支，这将帮助你轻易地删除你本地多余的分支。

```
$ git remote prune
```

+ 最后，如果本地追踪远程分支，常用方式是：

```
$ git branch --track myfeature origin/myfeature
$ git checkout myfeature
```

尽管这样，如果你使用-b来checkout , Git将启动自动追踪，：

```
$ git checkout -b myfeature origin/myfeature

```
## Storing Content in Stashes, Index and File System 在stash储存内容、索引和文件系统

### Stashing

在Git中你可以将当前的工作区的内容保存到Git栈中并从最近的一次提交中读取相关内容。以下是个简单的例子：

```
$ git stash
# Do something...
$ git stash pop
```

很多人推荐使用git stash apply来代替pop。这样子恢复后储存的stash内容并不会删除，而‘pop’恢复的同时把储存的stash内容也删了 ，使用git stash apply 就可以移除任何栈中最新的内容。

```
$ git stash drop
```

git可以自动创建基于当前提交信息的指令，如果你更喜欢使用通用的信息（相当于不会对前一次提交做任何改动）

```
$ git stash save "My stash message"
```

如果你想使用某个stash（不一定是最后一个），你可以这样将其列表显示出来然后使用：

```
$ git stash list
  stash@{0}: On master: Changed to German
  stash@{1}: On master: Language is now Italian
$ git stash apply stash@{1}
```

### 添加交互

在svn中，如果你文件有了改动之后，然后会提交所有改动的文件，在 Git中为了能更好的提交特定的文件或者某个补丁，你需要在交互模式提交选择提交的文件的内容。

```
$ git add -i
staged     unstaged path


*** Commands ***
  1: status      2: update   3: revert   4: add untracked
  5: patch      6: diff     7: quit     8: help
What now&gt;
```

这是基于菜单的交互式提示符。您可以使用命令前的数字或进入高亮字母(如果你有高亮输入)模式。常用形式是，输入你想执行的操作前的数字。(你可以像1或1 – 4或2、4、7的格式来执行命令)。

如果你想进入补丁模式（在交互模式中输入p或5），同样也可以这样操作：
```
$ git add -p    
diff --git a/dummy.rb b/dummy.rb  
index 4a00477..f856fb0 100644  
--- a/dummy.rb
+++ b/dummy.rb
@@ -1,5 +1,5 @@
 class MyFoo
   def say
-    puts "Annyong Haseyo"
+    puts "Guten Tag"
   end
 end
Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,e,?]?
```

如你所见，你将在选择添加改动的那部分文件的底部获得一些选项。此外，使用“？”会说明这个选项。

### 文件系统中的储存/检索

有些项目（比如Git自己的项目）需要直接在Git的文件系统中添加额外的并不想被检查的文件。

让我们开始在Git中保存随机文件

```
$ echo "Foo" | git hash-object -w --stdin
51fc03a9bb365fae74fd2bf66517b30bf48020cb
```
比如数据库中的对象，如果你不想让一些对象被垃圾回收，最简单的方式是给它加标签：

```
$ git tag myfile 51fc03a9bb365fae74fd2bf66517b30bf48020cb
```

在这里我们设置myfile的标签，当我们需要检索该文件时可以这样：

```
$ git cat-file blob myfile
```
这对开发者可能需要的但是并不想每次都去检查的有用文件（密码，gpg键等等）很管用（特别是在生产过程中）。

## Logging and What Changed? 记录日志和什么改变了？

### 查看日志

在不使用“git log”的情况下，你不能查看你长期的最近提交内容，但是，仍然有一些更便于你使用的方法，比如，你可以这样查看单次提交变动的内容：

```
$ git log -p
```

或者你只看文件变动的摘要：

```
$ git log --stat
```

这个很赞的别名，可以让你在一行命令下简化提交，并展示不错的图形化分支。

```
$ git config --global alias.lol "log --pretty=oneline --abbrev-commit --graph --decorate"
$ git lol
* 4d2409a (master) Oops, meant that to be in Korean
* 169b845 Hello world
```

### 在日志中查找

+ 如果你想根据指定的作者查找：

```
$ git log --author=Andy
```

+ 或者你可以搜索你提交信息的内容：

```
$ git log --grep="Something in the message"
```

这些强大的指令被称为pickaxe指令，来检查被移除或添加特定块的内容（比如，当他们第一次出现或者被移除），添加任何一行内容都会告诉你（但是并不包括那行内容刚刚被改动）

```
$ git log -S "TODO: Check for admin status"
```

+ 如果你改动一个特定的文件会怎么样？如：lib/foo.rb
```
$ git log lib/foo.rb
```

+ 如果你有feature/132 和ferature/145这两个分支，并想查看这些不在master上的分支内容。（ ^ 符号是意味着非）

```
$ git log feature/132 feature/145 ^master
```
+ 你同样可以使用ActiveSupport风格的日期来缩短时间范围：
```
$ git log --since=2.months.ago --until=1.day.ago
```

+ 默认会使用OR来合并查询，但你也可改用AND（如果你有不止一个条件）

```
$ git log --since=2.months.ago --until=1.day.ago --author=andy -S "something" --all-match
```

### 选择试图/改动的之前的版本。

根据你知道的信息，可以按照以下方式来找到之前的版本：

```
$ git show 12a86bc38 # By revision
$ git show v1.0.1 # By tag
$ git show feature132 # By branch name
$ git show 12a86bc38^ # Parent of a commit
$ git show 12a86bc38~2 # Grandparent of a commit
$ git show feature132@{yesterday} # Time relative
$ git show feature132@{2.hours.ago} # Time relative
```

注意：不像前一部分所说，在最后的插入符号意味着提交的父类，在前面的插入符号意味着不在这个分支上。

### 选择一个方式

最简单的方式：

```
$ git log origin/master..new
# [old]..[new] - everything you haven't pushed yet
```

你也可以省略[new]，这样将默认使用当前的HEAD指针。

## Rewinding Time & Fixing Mistakes 回滚和修复错误

### 重置更改

+ 如果你没有提交你可以简单的撤销改动：

```
$ git reset HEAD lib/foo.rb
```

+ 通常我们使用”unstage“这样的别名来代替:
```
$ git config --global alias.unstage "reset HEAD"
$ git unstage lib/foo.rb
```

+ 如果你已经提交了，有两种情况：如果是最后一次提交你仅仅需要amend：

```
$ git commit --amend
```
这将不执行最后一次提交，恢复你原来的内容，提交信息将默认为你下次提交的信息。

+ 如果你已经提交过不止一次了并且想完全回到之前那个记录，你可以重置分支回到指定的时间。

```
$ git checkout feature132
$ git reset --hard HEAD~2
```

+ 如果你想将分支回滚但想要SHA1数（版本号）不一样（也许你可以将分支的HEAD指向另一个分支，或者之后的提交），你可以通过如下方式：

```
$ git checkout FOO
$ git reset --hard SHA
```

+ 实际上还有个更快的方式（这样并不会改变你的文件复制内容，并回归到第一次FOO的状态并指向SHA）

```
$ git update-ref refs/heads/FOO SHA
```

### 提交至错误的分支

假定你提交到master上了，但是你想提交的是名为experimental的主题分支上，如果想移除这个改动，你可以在当前创建一个分支并将head指针回滚再检查新的分支

```
$ git branch experimental   # Creates a pointer to the current master state
$ git reset --hard master~3 # Moves the master branch pointer back to 3 revisions ago
$ git checkout experimental
```

+ 如果你在分支的分支的分支进行了改动将会很麻烦，那么你需要做的就是在其他处进行分支rebase改动

```
$ git branch newtopic STARTPOINT
$ git rebase oldtopic --onto newtopic
```

### rebase的交互

这是个很不错的功能，我曾看过演示但一直以来并没有真正搞懂，现在我知道了，非常简单。假如你进行了三次提交，但是你想重新编辑它们（或者结合它们）。

```
$ git rebase -i master~3
```

然后你让你的编辑器打开一些指令，你需要做的就是修改指令来选择/squash/编辑(或删除)/提交和保存/退出，编辑完使用git rebase —continue 来通过你的每一个指令。

如果你选择编辑一个，它将离开你的提交状态，所以你需要使用git commit -amend来编辑它。

注意：不要在rebase的时候提交——只能添加了之后再使用—continue, —skip 或—abort.

### 清除

+ 如果你在分支中提交了一些内容（也许是一些SVN上老的资源文件）并想从历史记录中完全移除，可以这样：

```
$ git filter-branch --tree-filter 'rm -f *.class' HEAD
```

+ 如果你已经将其推送至origin，并提交了一些垃圾内容，你同样可以推送之前在本地系统这样做：

```
$ git filter-branch --tree-filter 'rm -f *.class' origin/master..HEAD
```

## Miscellaneous Tips 各种各样的技巧

### 你看过的前面的引用

如果你知道你之前看到的SHA-1数（版本号），并需要进行一些重置/回滚，可以使用reflog命令查询最近查看的sha – 1数（版本号）：

```
$ git reflog
$ git log -g # Same as above, but shows in 'log' format
```

### 分支命名
一个有趣的小技巧，不要忘记分支名不仅仅限于a-z和0-9，在名字中使用/和.用于命名伪命名空间和版本控制，也是个不错的主意，例如：

```
$ # Generate a changelog of Release 132
$ git shortlog release/132 ^release/131
$ # Tag this as v1.0.1
$ git tag v1.0.1 release/132
```

### 找到Dunnit

+ 找出谁在一个文件中改变了一行代码，简单的命令是:

```
$ git blame FILE
```

+ 有时候是上一个文件发生了变动(如果你合并两个文件，或者你已经转移到一个函数)，这样你就可以使用:
```
$ # shows which file names the content came from
$ git blame -C FILE
```

+ 有时候需要通过点击来追踪来回的变动，这里有一个不错的内置gui:

```
$ git gui blame FILE
```

### 数据库维护

+ 通常Git并不需要过多的维护，它几乎可以自己搞定，尽管如此你也可以查看数据库使用的统计：

```
$ git count-objects -v
```

+ 如果数值过高你可以选择将你的克隆垃圾回收。这不会影响你推送内容或其他人，但它可以让你的命令运行的更快，并使用更少的空间:
```
$ git gc
```

+ 它也可以在运行时进行一致性检验:
```
$ git fsck --full
```

你可以在后面添加-auto 参数（如果你在服务器跑定时任务时），这在统计数据时是必须的。

当检查的结果是“dangling”或“unreachable”这样的是正常的，这通常是回滚和rebase的结果。 得到“missing” 或 “sha1 mismatch” 这样的结果是不好的…你需要得到专业的帮助!

### 恢复失去的分支

+ 如果你意外的删除一个分支，可以重新创建它:

```
$ git branch experimental SHA1_OF_HASH
```

+ 你可以使用git reflog查看你最近访问过的SHA1数（版本号）

另一个方式就是使用 git fsck —lost-found ，悬空对象（dangling commit ）是就是失去HEAD指针的提交，（删除的分支只是失去了HEAD指针成为悬空对象）
