---
layout: mypost
title: Manifest
categories: [manifest]
---
# Manifest

Android使用repo来管理多个Git项目。它需要一个manifest  XML文件来指示这些git项目的属性。

repo manifest XML可以包含下面的元素。
以如下，manifest片段为例：https://github.com/CyanogenMod/android

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<manifest>
  <remote  name="github"
           fetch=".."
           review="review.cyanogenmod.org" />
  <remote  name="private"
           fetch="ssh://git@github.com" />
  <remote  name="aosp"
           fetch="https://android.googlesource.com"
           review="android-review.googlesource.com"
           revision="refs/tags/android-7.1.1_r6" />
  <default revision="refs/heads/cm-14.1"
           remote="github"
           sync-c="true"
           sync-j="4" />
  <!-- AOSP Projects -->
  <project path="build" name="CyanogenMod/android_build" groups="pdk,tradefed">
    <copyfile src="core/root.mk" dest="Makefile" />
  </project>
  <project path="build/blueprint" name="platform/build/blueprint" groups="pdk,tradefed" remote="aosp" />
  <project path="build/kati" name="CyanogenMod/android_build_kati" groups="pdk,tradefed" />
  <project path="build/soong" name="platform/build/soong" groups="pdk,tradefed" remote="aosp" >
    <linkfile src="root.bp" dest="Android.bp" />
    <linkfile src="bootstrap.bash" dest="bootstrap.bash" />
  </project>
  <project path="abi/cpp" name="platform/abi/cpp" groups="pdk" remote="aosp" />
  <project path="art" name="CyanogenMod/android_art" groups="pdk" />
</manifest>

```

## Manifest元素

最顶层的XML元素。


## remote元素

设置远程git服务器的属性，包括下面的属性：

- name: 远程git服务器的名字，直接用于git fetch, git remote 等操作
- alias: 远程git服务器的别名，如果指定了，则会覆盖name的设定。在一个manifest中，	name不能重名，但alias可以重名。
- fetch: 所有projects的git URL 前缀
- review: 指定Gerrit的服务器名，用于repo upload操作。如果没有指定，则repo upload没有效果。

一个manifest文件中可以配置多个remote元素，用于配置不同的project默认下载指向。


## default元素

设定所有projects的默认属性值，如果在project元素里没有指定一个属性，则使用default元素的属性值。

- remote: 之前定义的某一个remote元素中name属性值，用于指定使用哪一个远程git服务器。
- revision: git分支的名字，例如master或者refs/heads/master
- sync_j: 在repo sync中默认并行的数目。
- sync_c: 如果设置为true，则只同步指定的分支(revision 属性指定)，而不是所有的ref内容。
- sync_s: 如果设置为true，则会同步git的子项目

Example:

```
    <default remote="main" revision="platform/main"/>
```
     
   
## project元素

指定一个需要clone的git仓库。

- name: 唯一的名字标识project，同时也用于生成git仓库的URL。格式如下：
      ${remote_fetch}/${project_name}.git
- path: 可选的路径。指定git clone出来的代码存放在本地的子目录。如果没有指定，则以name作为子目录名。
- remote: 指定之前在某个remote元素中的name。
- revision: 指定需要获取的git提交点，可以是master, refs/heads/master, tag或者SHA-1值。如果不设置的话，默认下载当前project，当前分支上的最新代码。
- groups: 列出project所属的组，以空格或者逗号分隔多个组名。所有的project都自动属于"all"组。每一个project自动属于name:'name' 和path:'path'组。
例如<project name="monkeys" path="barrel-of"/>，它自动属于default, name:monkeys, and path:barrel-of组。如果一个project属于notdefault组，则，repo sync时不会下载。
- sync_c: 如果设置为true，则只同步指定的分支(revision 属性指定)，而不是所有的ref内容。
- sync_s: 如果设置为true，则会同步git的子项目。
- upstream: 在哪个git分支可以找到一个SHA1。用于同步revision锁定的manifest(-c 模式)。该模式可以避免同步整个ref空间。
- annotation: 可以有多个annotation，格式为name-value pair。在repo forall 命令中这些值会导入到环境变量中。
- remove-project: 从内部的manifest表中删除指定的project。经常用于本地的manifest文件，用户可以替换一个project的定义。
- 子元素

```
    Project元素下面会有两个子元素。Copyfile和linkfile
        <copyfile src="core/root.mk" dest="Makefile" />
        <linkfile src="root.bp" dest="Android.bp" />
            Copefile:复制，cp src dest
            Linkfile：软链接 ，ln -s src dest
    Example:
    <project groups="aosp" path="device/driver/armv7" revision="600aab270ce712b62b268055737cabcded59bf04"/>
```
 
## Include元素
通过name属性可以引入另外一个manifest文件(路径相对与manifest repository's root)。
