---
layout: mypost
title: 配置管理的主要活动
categories: [配置管理,SCM]
---

# 配置管理的主要活动

配置管理的主要活动有12个：

## 一、配置管理计划

1. 配置管理的目标和范围
2. 与特定的支持小组相关的政策，标准和程序
3. 配置管理角色和责任安排
4. 配置项命名规则
5. 实施配置管理活动的日程安排和程序
6. 与第三方（如变更管理，供应商等）的接口控制
7. 配置管理系统的设计，包括CMDB，配置管理数据的存放地点，配置项运行的受控环境，与其他服务管理系统的联系和接口，构建和安装等支持工具
8. 配置管理的内务工作，包括许可证控制，配置项的存档等
9. 计划的配置基准线，重大发布，里程碑，以及针对以后每个期间的工作量计划和资源计划 

## 二、配置标识

确定CI的范围，属性，标识符，基准线，以及配置结构和命名规范。

## 三、确定配置管理范围

包括用于构建、发布、验证、安装、分发、维护、恢复和移除CI的硬件和软件及相关文档（这句话感觉很费解，是否翻译得有问题？）。
我的理解是，配置管理的范围是：所有CI的管理。
这些CI包括被识别为CI的硬件，软件以及相关文档。
而对这些CI的管理则包括构建，发布，验证，安装，发布，维护，删除，恢复等操作。

## 四、确认和记录配置项属性

一般包括名称，编号，类别，版本号，责任人，来源，提供日期，许可证号，目前状态，父配置项关联，子配置项关联，事故号，问题号，变更请求号，变更号，备注等内容。 

## 五、为配置项定义标识符

+ 对于硬件CI，可贴上或刻上物理标记或通过条形码。
+ 对于软件CI可将软件拷贝进入DSL（最终软件库）时制作一个包含CI名称和版本号的标签。
+ 对于文档CI，可以通过在文档命名中加入有效日期和更新日期加以标识。

## 六、确定配置基准线

配置基准线（Configuration Baseline）是对某个特定时点上一组配置项的描述。
应包括的内容：
+ 1. 过去的、当前的和计划中的发布信息
+ 2. 过去的、当前的和计划中的变更信息
+ 3. 批准和实施变更时系统的状态和有关文档
+ 4. 实施发布时系统的状态和有文档
+ 5. 按标准规范配置的硬件和软件 

## 七、确定配置结构

确定IT基础架构的配置结构，由此识别和记录各CI关系。

## 八、确定配置项命名规则

配置管理应建立所有CI和控制形式（如RFCs）的命名规则。规则应考虑CI名称的延续性，易记性可扩展性。

## 九、配置项控制

指在正式建立配置文档后对CI变更进行控制的各种活动，包括对变更的评价、协调、批准或否决等活动。
确保CMDB中只记录那些得到批准和可识别的CI，确保CI的增加，修改，替换，删除是根据适当的控制文档进行的。

具体的活动有：

+ 1. 注册新CI及其版本
+ 2. 更新CI
+ 3. 许可证管理
+ 4. 撤消或删除CI时将相关记录存档
+ 5. 保护各种CI的完整性
+ 6. 定期检查CI以确保CI是否实际存在及是否合规，并更新CMDB。 

## 十、配置状态报告

针对所有受控CI的当前版本和变更记录定期制作配置状态报告。
通过状态报告，配置管理人员就可以了解CI以前，当前及计划的状态，可以跟踪基准线和发布版本之间的变动情况。

内容：

+ 1. 基准线和发布标识符
+ 2. 为构建系统或应用所使用的软件的最新版本
+ 3. 对系统进行的变更次数
+ 4. 基准线和发布版本的数量
+ 5. CI的使用和变动情况
+ 6. 对基准线和发布版本的比较结果 

## 十一、配置审验

配置管理人员对CI和CMDB进行审验，确保CMDB中的配置信息能真实反映IT基础架构中CI的存在和变更情况。

审验的时机：

+ 1. 实施新的CMDB后
+ 2. 对IT基础架构实施重大变更前后
+ 3. 在一项软件发布和安装被导入实际动作环境之前
+ 4. 灾难恢复后或事故恢复正常后
+ 5. 发现未经授权的CI后
+ 6. 任何其他必须的时候（等于没说） 

提示：一些常规的配置审验操作可由审计软件完成。但审计软件即使发现不一致，也禁止自动更新CMDB，必须由有关小组调查后再更新。 

## 十二、CMDB备份，存档和保管 

为了应付灾难的发生，建议将CMDB备份到一个较偏远的地方。
备份频率和保管政策需根据IT基础架构的规模和变动情况来确定。 
