---
layout: mypost
title: AOSP_64位版本
categories: [AOSP]
---
# AOSP 64位 版本

## 概览

从编译系统的角度来看，最显著的变化是现在支持在同一次编译中为两种目标 CPU 架构（64 位和 32 位）编译二进制文件。这也称为“多库编译”。

对于本机静态库和共享库，编译系统设置了为两种架构编译二进制文件的规则。产品配置 (PRODUCT_PACKAGES) 与依赖关系图共同决定了编译哪些二进制文件并安装到系统映像中。

对于可执行文件和应用，编译系统默认仅编译 64 位版本，但您可以使用一个全局 BoardConfig.mk 变量或针对特定模块的变量来替换此设置。

## 产品配置

在 BoardConfig.mk 中，我们添加了以下变量来配置第二个 CPU 架构和 ABI：

```bash
TARGET_2ND_ARCH
TARGET_2ND_ARCH_VARIANT
TARGET_2ND_CPU_VARIANT
TARGET_2ND_CPU_ABI
TARGET_2ND_CPU_ABI2
```

您可以在 build/target/board/generic_arm64/BoardConfig.mk 中查看示例。

如果您希望编译系统默认编译 32 位可执行文件和应用，请设置以下变量：

```bash
TARGET_PREFER_32_BIT := true
```

不过，您可以在 Android.mk 中使用针对特定模块的变量来替换此设置。

在多库编译中，PRODUCT_PACKAGES 中的模块名称同时涵盖了 32 位和 64 位二进制文件，只要这些名称是由编译系统定义的。对于通过依赖关系提取而来的库，只有在另一个 32 位库或可执行文件要求使用时，系统才会安装 32 位库。64 位库也遵循同样的规则。

不过，make 命令行中的模块名称仅涵盖 64 位版本。例如，在运行 lunch aosp_arm64-eng 之后，make libc 仅编译 64 位库。要编译 32 位库，您需要运行 make libc_32。

## Android.mk 中的模块定义

您可以使用 LOCAL_MULTILIB 变量来配置您是要编译 32 位还是 64 位架构，或是同时编译二者，并可以替换全局 TARGET_PREFER_32_BIT 变量。

将 LOCAL_MULTILIB 设为以下其中一项值：

+ “both”（二者）：同时编译 32 位和 64 位架构。
+ “32”：仅编译 32 位架构。
+ “64”：仅编译 64 位架构。
+ “first”（第一个）：仅编译第一个架构（在 32 位设备中编译 32 位架构，在 64 位设备中编译 64 位架构）。
+ “”：默认值；编译系统根据模块类和其他 LOCAL_ 变量（如 LOCAL_MODULE_TARGET_ARCH、LOCAL_32_BIT_ONLY 等）决定要编译哪种架构。

在多库编译中，ifeq $(TARGET_ARCH) 等条件不再起作用。

如果您想为某些特定架构编译模块，以下变量可为您提供帮助：

+ **LOCAL_MODULE_TARGET_ARCH**:该变量可设为一个架构列表，类似于“arm x86 arm64”。只有正在编译的架构位于该列表中，编译系统才会添加当前模块。

+ **LOCAL_MODULE_UNSUPPORTED_TARGET_ARCH**:LOCAL_MODULE_TARGET_ARCH 的相反变量。只有正在编译的架构不在相应列表中，编译系统才会添加当前模块。

上述两个变量有两个小变体：

+ LOCAL_MODULE_TARGET_ARCH_WARN
+ LOCAL_MODULE_UNSUPPORTED_TARGET_ARCH_WARN

如果当前模块由于架构受到这两个变量的限制而被跳过，编译系统将发出警告。

要设置针对特定架构的编译标记，请使用针对特定架构的 LOCAL_ 变量。针对特定架构的 LOCAL_ 变量由普通 LOCAL_ 变量加架构后缀构成，例如：

+ LOCAL_SRC_FILES_arm, LOCAL_SRC_FILES_x86,
+ LOCAL_CFLAGS_arm, LOCAL_CFLAGS_arm64,
+ LOCAL_LDFLAGS_arm, LOCAL_LDFLAGS_arm64,

只有当前正在为相应架构编译二进制文件时，才能使用这些变量。

有时，根据当前正在为 32 位还是 64 位架构编译二进制文件来设置标记会更方便。在这种情况下，您可以使用带有 _32 或 _64 后缀的 LOCAL_ 变量，例如：

+ LOCAL_SRC_FILES_32, LOCAL_SRC_FILES_64,
+ LOCAL_CFLAGS_32, LOCAL_CFLAGS_64,
+ LOCAL_LDFLAGS_32, LOCAL_LDFLAGS_64,

请注意，并非所有 LOCAL_ 变量都支持针对特定架构的变体。 如需了解此类变量的最新列表，请参阅 build/core/clear_vars.mk。

## 安装路径

在过去，您可以使用 LOCAL_MODULE_PATH 将库安装到默认位置以外的位置。例如：LOCAL_MODULE_PATH := $(TARGET_OUT_SHARED_LIBRARIES)/hw。

在多库编译中，请改用 LOCAL_MODULE_RELATIVE_PATH：

```bash
LOCAL_MODULE_RELATIVE_PATH := hw
```

这样就可以将 64 位和 32 位库安装到正确的位置。

如果您要将某个可执行文件编译为同时适用于 32 位和 64 位架构，则需要使用以下变量之一来区分安装路径：

+ LOCAL_MODULE_STEM_32, LOCAL_MODULE_STEM_64: 指定已安装文件的名称。
+ LOCAL_MODULE_PATH_32, LOCAL_MODULE_PATH_64: 指定安装路径。

## 生成的源代码

```bash
在多库编译中，在 $(local-intermediates-dir)（或通过明确的变量在 $(intermediates-dir-for) 中生成）中生成源代码文件这种方法会变得不再可靠。这是因为 32 位和 64 位版本都需要用到中间目录中生成的源代码，而 $(local-intermediates-dir) 仅指向两个中间目录中的一个。

值得高兴的是，编译系统现在提供了一个适合多库编译的、用于生成源代码的专用中间目录。您可以调用 $(local-generated-sources-dir) 或 $(generated-sources-dir-for) 来获取该目录的路径。它们的用法与 $(local-intermediates-dir) 和 $(intermediates-dir-for) 类似。

如果源代码文件在新的专用目录中生成并由 LOCAL_GENERATED_SOURCES 调用，那么就意味着它在多库编译中是同时为 32 位和 64 位架构编译的。

```

## 预编译

在多库编译中，您无法使用 TARGET_ARCH（或加上 TARGET_2ND_ARCH）来告知编译系统，预编译的二进制文件是以哪种架构为目标。请改用上述 LOCAL_ 变量 LOCAL_MODULE_TARGET_ARCH 或 LOCAL_MODULE_UNSUPPORTED_TARGET_ARCH。

利用这些变量，即使编译系统目前正在进行 64 位多库编译，也可以选择对应的 32 位预编译二进制文件。

如果您想使用所选的架构来计算预编译二进制文件的源路径，则可以调用 $(get-prebuilt-src-arch)。

## Dex-preopt

对于 64 位设备，我们会默认为启动映像及任何 Java 库同时生成 32 位和 64 位 odex 文件。对于 APK，我们默认仅为主要的 64 位架构生成 odex 文件。如果某个应用将同时在 32 位和 64 位进程中启动，请使用 LOCAL_MULTILIB := both 确保同时生成 32 位和 64 位 odex 文件。该标记还会指示编译系统同时添加 32 位和 64 位 JNI 库（如果应用中包含任何此类库）。