---
layout: mypost
title: 配置管理员岗位职责
categories: [配置管理]
---

## 一、配置经理的基本技能与资格

### `资格：`

+ 能够重视配置管理工作；
+ 能够按规范实施配置管理工作；
+ 积极支持部门的配置管理方面的工作；
+ 能够积极支持与帮助其他人员；
+ 为部门的配置管理能力的提高贡献力量；
+ 熟悉公司配置流程以及其他相关的流程；
+ 为增进项目管理，对于项目内的困难和关键问题，能够及时反映到部门；

### `基本技能：`

+ 能够独立规划项目的配置管理工作；
+ 熟练掌握配置管理的相关概念；
+ 能够了解配置的相关工具，熟练使用技术工程部配置所使用的工具；
+ 具有基本的与人沟通的技巧；
+ 能够了解项目管理过程中的主要环节；
+ 初步了解项目管理过程中的质量保证的各个方面；
+ 了解部分系统和应用工具，如数据库ORACLE，前台开发工具DEPHI等；

## 二、 配置经理的职责

　作为一名配置人员，配置经理的职责就是能够与质量人员、测试人员等共同保证项目的质量。如：作为质量保证的成员之一，能够为整个技术工程部规范化管理的推进作贡献，如宣传规范化管理的知识，陈述规范化管理的利弊等；能够在项目进行的整个生命过程中，不断的与项目经理、QA、SCCB及项目成员进行配置管理规范化的沟通，为项目配置管理的规范化作出努力.

### `具体表现为：`

+ 项目进行初期或首次进入项目中时，能够首先与项目经理、QA、SCCB及项目成员就项目的未来配置管理工作进行沟通，取得项目经理、QA、SCCB及项目全体成员对配置工作的认可与支持；
+ 积极了解项目情况，项目各阶段的进展，为更好的进行配置管理作努力；
+ 熟练并充分的利用配置管理工具的各方面的功能，提高配置管理的效率；
+ 为项目控制好版本，保证项目各阶段所使用的版本正确；
+ 及时发现项目问题，把问题及时反馈给项目经理、QA或SCCB，并积极协助解决；
+ 与项目内其他组成员，如开发组、测试组等协调工作，并能够很好的沟通；
+ 能够在项目中不断总结、分析，为项目内配置管理工作的进一步优化作贡献；
+ 项目进行中或结束后，能够总结并编写配置管理过程中的案例；

## 三、 配置经理的工作内容

### 项目计划阶段

在项目计划阶段，是配置管理工作前期准备的重要阶段，配置经理的工作主要有以下几方面的内容：

1、 `制定配置管理计划`

　对于项目工程部在项目立项前期指派配置管理人员的项目，在项目立项初期，配置经理要与项目经理协商，制定配置管理的计划，规划未来的配置管理工作。配置管理计划的约束条件：

+ 配置管理的规划必须以项目开展的工作为基础，参考工作说明书。
+ 配置管理计划的编写必须以公司的流程为模版，与工作说明书和质量保证计划相一致；
+ 配置管理计划能够指导未来的配置管理工作，配置管理工作必须以配置管理计划为基准；
+ 配置管理计划必须经过最终的评审通过，才能够成立；

如配置管理计划不能满足未来配置管理工作的需要，可以再增加配置管理工作计划作为配置管理计划的辅助，指导未来的配置管理工作；

2、 `规范配置管理环境`

配置管理计划制定结束后，配置管理人员要依据计划实施配置管理的前期工作。首先必须规范配置管理的环境，实现项目组内的专机专用，与项目经理协商，开发用机、测试用机、配置用机的情况，并最终生成配置管理环境维护清单，便于后期对环境的维护；

3、 `建立配置库`

配置库作为项目组内成员今后工作的平台，前期的详细准备是非常重要的。配置库建立的准则：

+ 依据配置管理计划中的定义建立配置库；
+ 与项目经理协商配置库人员使用的权限规定与配置库工作区间的划分，保证个人工作区间的隔离；

4、 `与项目负责人讨论变更控制的实施`

　与项目SCCB讨论项目中变更控制实施的措施，指定出相应的变更控制流程。在变更控制流程中应注意变更过程中责任到人，不同变更情况的处理方式，具体操作可参见《变更控制流程制定指导书》。

5、 `配置培训`

　配置培训作为与项目成员沟通配置管理内容的一个主要渠道，配置经理应与项目经理协商在项目开始初期进行。培训内容包括：

+ 配置管理的基本概念；
+ 项目中配置管理工具的使用；
+ 项目中配置管理的相关流程；
+ 配置库的使用及规范等；

6、 `生成计划基线，并发布基线`

　在项目的立项材料经过正式评审通过，宣布项目立项后，配置经理要整理项目的立项材料，正式生成计划基线，并标识基线，保证基线存放于基线库中。

　基线的发布通过配置状态报告来实现。

### 项目执行阶段：

　项目执行阶段，配置工作真正深入到了项目中，工作主要表现为：

1、 `维护配置库`

+ 配置库维护包括维护配置库结构、日常权限的设置、帐户的增加与删除、工作区维护、配置库备份等；
+ 维护时要注意：对配置库的备份要与配置机分开，以确保安全性；
+ 配置库中帐户的管理要注意定期维护，避免帐户不断增加，出现垃圾帐户的问题；
+ 工作区的维护要注意结构清晰、明了，工作区隔离；
+ 监督项目组成员使用配置库问题，避免工作脱离配置库平台和配置项长期被CHECK OUT的问题等；

2、 `进行版本控制`

版本控制是配置管理的另一项主要内容，包括文档版本的控制和代码版本的控制。版本控制中注意的问题：

+ 版本标识明确、清晰；
+ 在配置库中，有效利用标签；
+ 注意保证版本的历史在线和可以回溯；
+ 注意每一次的开发以基线版本为基础和基准；
+ 注意版本的受控性，保证测试的版本的受控；
+ 每一次新的基线版本的生成，要及时发布；

3、 `协助生成项目进行过程中的各种基线`

项目执行过程中生成各种基线，包括需求基线、设计基线、代码基线等，基线的正式生成要经过评审通过才有效。

配置经理协助项目经理组织评审。在评审之前首先要进行物理审计，审计后填写物理审计报告，然后传递给QA进行过程审计。物理审计报告作为配置项存放在配置库中。

评审通过后，正式生成基线，配置经理负责整理并标识基线，然后把基线存放在基线库中，通过配置状态报告来发布基线。

在代码基线生成时，注意维护源代码清单。

4、 `与测试人员协作`

配置经理注意与测试人员的沟通，保证与测试组配置管理协接的无误。测试组与配置组沟通的两个主要问题是：测试配置项的管理问题和版本的传递问题。

配置经理要与测试经理、项目经理沟通有关测试配置项的管理问题与版本的传递问题。测试配置项可以单独管理，也可以与其他配置项一起存放与一个配置库中，这要根据项目的大小和配置库的增长趋势来决定，建议大型项目在有条件的情况下单独存放，单独管理测试案例、测试数据等；

版本的传递指开发组产生出代码，经配置组编译执行生成执行文件并进行版本标识后，传递给测试组进行测试的过程。在此过程中注意的问题是：配置组与开发、测试组的接口的唯一，保证测试版本的正确性。

5、 `与QA协作`

配置经理负责向QA及项目经理反映项目进行过程中的不规范问题，并与QA与项目经理沟通，解决问题。

6、 `发布配置状态报告`

配置经理在项目进行过程中，要及时发布配置状态报告。发布配置状态报告有两种方式：时间驱动和事件驱动。基线生成时、重要配置象产生时，都要发布配置状态报告；定期发布配置状态报告以向全体成员通报项目现阶段的进展情况，注意全体成员要包含QA。

7、 `优化配置管理活动`

在配置管理过程中，随项目的进展和工作的开展情况，配置经理要适时的调整配置管理的活动。如整理配置库、优化配置流程等。但是必须注意，任何变动和更改必须经过项目经理的同意；更改后要通过配置状态报告发布；变动和更改的配置项要有相应的变更说明。

如配置工作需要调整时，需升级配置管理计划，必须确保工作与计划的一致性；

8、 `维护项目环境`

在项目进行过程中，注意维护项目的环境，包括配置环境、测试环境、开发环境等。环境的变更要体现在配置管理环境维护清单中。环境的变化要通过配置状态报告发布出去。

9、 `协助项目组完成变更管理`

配置组有责任协助项目组完成变更控制的管理，并维护变更管理过程记录。变更执行过程中出现的问题，可以向项目经理和QA甚至SCCB反映。变更执行结束，要发布配置状态报告，报告变更的情况

10、 `参加项目组的会议`

为使配置管理工作对项目切实可行和有意义，配置管理人员除主动积极了解项目情况外，要参加项目组的例行会议，了解项目的总体情况，以及项目的下一步工作规划，以便配置管理及时作出反馈

11、 `参加项目工程部的活动`

配置经理要积极参加项目工程部组织的各种配置活动，如配置经理述职等；

### 项目结项

项目结项时，配置管理人员主要是协助项目经理整理结项材料，对项目配置管理工作进行总结、整理，编写配置管理案例、进行配置工作述职等。如项目配置项需要入产品库，则按产品库规范整理产品配置项。

在编写案例时要注意总结项目配置管理工作进行过程中的得失以及经验教训。案例总结和述职的进行都要在项目工程部内进行。
