---
layout: mypost
title: Gerrit:请求的撤销和截至期限
categories: [Gerrit]
---

## 背景说明

通过中止已取消或超过截止日期的请求来保护Gerrit服务。如果这些请求没有被中止，那么这些请求会积累起来，从而耗尽服务器资源（eg：线程）。

## 请求取消

如果用户通过断开连接来取消请求，理想情况下Gerrit应该检测到这一点并中止请求，以避免做不必要的工作。如果没有人在等待响应，Gerrit就不应该花费资源来计算它。

对于客户端使用的协议，检测到请求被取消并不是容易的事。目前，Gerrit只能检测到git推送的请求被取消，而检测不到其他请求类型（特别是被取消的请求，不能是通过HTTP、SSH命令和git clone/petch进行的REST 调用请求）。

## server-side deadlines

为了限制请求的最长执行时间，管理员可以配置 `server-side deadlines`。如果匹配的请求超过了 `server-side deadline`，则该请求将自动中止。在这种情况下，客户端会收到一条正确的错误消息，告知用户超过了 deadline。

客户端可以通过在请求上设置 deadline 来重写 `server-side deadlines` 。

`server-side deadlines` 旨在保护Gerrit 服务不因特定请求的性能问题而耗尽资源。例如，一个 REST请求非常慢，如果越来越多的这样的请求被阻塞而不被取消，那么Gerrit服务可能会耗尽线程，从而导致整个Gerrit的服务中断。

在某些情况下，`server-side deadlines`可能会带来更好的用户体验，因为与其让用户无限期等待，不如告诉用户存在性能问题，从而阻止请求的执行。

最后，`server-side deadlines`可以帮助工程师更可靠、更快速地检测性能问题。

### 接收超时

对于 `git push` 操作，可以配置硬超时。与 `server-side deadlines` 相比，这个超时不能被客户端提供的deadline所重写。

## 客户端提供的deadlines

客户端可以设置请求的 `deadline`，以限制他们愿意等待响应的最长执行时间。如果请求没有在 `deadline` 内完成，则请求将中止，客户端将收到一个错误，并显示一条消息，告诉他们已经超过了截止日期。

根据不同的请求类型，设置`deadline`:

| 请求类型 | 设置方法 | 举例 |
| - | - | - |
| REST over HTTP | Set the X-Gerrit-Deadline header. |   GET /changes/myProject~master~I8473b95934b5732ac55d26311a706c9c2bde9940/suggest_reviewers?q=J X-Gerrit-Deadline: 5m |
| SSH command | Set the deadline option. | ssh -p 29418 review.example.com gerrit create-project --deadline 5m foo/bar |
| git push | Set the deadline push option. |  git push -o deadline=10m ssh://john.doe@git.example.com:29418/kernel/common HEAD:refs/for/master |
| git clone/fetch | Not supported. |-|

### 重写`server-side deadline`

通过设置请求的 deadline ，可以覆盖任何`server-side deadline`，例如为了增加`deadline`。将 `deadline` 设置为0将禁用任何 `server-side deadline` 。如果一个请求之前因超期失败过，他允许客户端解除阻止。

PS：

+ 强烈建议不要客户端使用更高的截止时间永久覆盖 `server-side deadlines`，或者通过将截止时间始终设置为 0 来永久禁用它们。如果有必要，调用方应与 Gerrit 管理员联系，以增加服务器端截止时间或以其他方式解决性能问题。
+ 客户端无法覆盖在 git push 上强制执行的接收超时。

