---
layout: mypost
title: 读书笔记『社会心理学』社会中的自我
categories: [读书笔记,社会心理学,社会中的自我]
---
# 【社会心理学】社会中的自我

## 焦点和错觉：对了解我们自己的启示

+ 我们很在意自己给别人留下什么影响，我们倾向于认为别人给予我的的关注比实际要多（焦点效应）。
+ 我们也倾向于认为我们的情绪总是表现得比实际情况更明显（透明度错觉）。

## 自我概念：我是谁

+ 我们对自我的认识可以帮助我们组织思想和行为。当我们加工有关自己的信息时，我们可以很好的回忆它（自我参照效应）。自我概念包括两个元素：（1）指导我们对与自我有关的信息进行特殊加工的自我图式，（2）我们梦想或害怕成为可能的可能自我。
+ 文化也会塑造自我。某些人，特别是在崇尚个人主义的西方文化中，假定存在一个独立的自我。还有一些人，主要存在于亚洲和第三世界文化中，假定存在一个相互依赖的自我。
+ 我们的自我认识存在有趣的缺陷。我们常常不知道自己为什么以这种方式行动。当观察者也无法发现我们行为的有力影响作用时，我们也会忽视它。这些控制我们行为的内部的微妙过程可能与我们对它有意识的、清楚的解释不同。我们也往往会错误地预测自己的情绪。我们会低估心理免疫系统的力量，并且因此倾向于高估我们对重大事件的情绪反应的持久性。

## 自尊：自尊的实质及其动机力量

+ 自尊是对自我价值的整体认识，影响我们如何评价自己的特点和能力。我们的自我概念由很多因素所决定，包括我们扮演的角色，我们所作的比较，我们的社会同一性，我们如何知觉别人对我们的评价，以及成功和失败的经历。
+ 自尊动机影响我们的认知过程：面对失败，高自尊的人会认为别人也和自己一样失败，并夸大自己相对于别人的优越性，以维持自己的自我价值。
+ 尽管一般来讲高自尊由于低自尊，但是研究者发现，很多社会破坏者的自尊都高于平均水平。一个高自尊的人如果遭到社会的排斥而感到威胁或沮丧时，他就具有潜在的攻击性。

## “知觉到自我控制”的意义

+ 很多研究表明了自我效能感和控制感的好处。相信自己有能力和效率的人以及那些内控的人，回应对得更好，并取得更大的成就。
+ 当人们尝试去改变一种状态但毫无所获的时候往往会产生习得性无助，相比之下，自我决定是靠成功的控制和改善自我状态的经验来支撑的。
+ 为人们提供较小的选择范围可能比为他们提供较大的选择范围更能给他们带来满足感。

## 自我服务偏差

+ 与“多数人可能都遭受低自尊和自卑感的折磨”的假设相反，研究者们发现多数人都表现出自我服务偏差。在实验和日常生活中都可以发现，人们总是在失败的时候怨天忧人，而在成功时安享荣誉。
+ 我们在一些主观性和盲目赞许性的特征和能力方面，往往认为自己比一般人要好。
+ 过分相信自己，是我们显现出对未来的盲目乐观。
+ 我们高估自己观点和弱点的普遍性（虚假普遍性），同时低估自己能力和品德的普遍性（虚假独特性）。
+ 这些感知在一定程度上来自我们“维持和增强自尊”的动机，这一动机有利于我们抵制抑郁，但却会引起错误评价和群体冲突。
+ 自我服务偏差可以让我们尽情享受生活中发生的美好事情，这点是可取的。但是当不好的事情发生时，自我服务偏差会产生适应不良的影响，导致我们责备他人，或者应得到的东西没有得到而有受骗的感觉。

## 自我表露的管理

+ 作为社会性动物，我们调整自己的言语和行为以适应我们的观众，我们在不同程度上监控自己；我们对自己的表现加以注意，不断调整它以创造一个我们所希望的形象。
+ 这种印象管理的策略可以用来解释虚伪谦逊的案例，在这些案例中，人们贬低自己，恭维未来的对手，或是当众感谢他人而私下里却把荣誉归于自己。
+ 有时人们甚至会以自我挫败行为来实现自我妨碍，用以为失败提供借口，从而保护自尊。
+ 自我表露是指我们想要向外在的观众（别人）和内在的观众（自己）展现一种受赞许的形象。对于外在的观众来说，那些在自我监控倾向量表上得分很高的人会不断根据周围环境来调整自己的行为。然而那些得分较低的人往往不会做相应的社会调整，以至于使他们显得不够敏感。

自我效能可以鼓励我们在逆境中也不要轻言放弃，即使一开始就失败了也要坚持下去，权力奋斗而不要因为怀疑自己而过于分心。
